---
title: "Universal Jailbreak Backdoors: dos papers fundacionales"
created: 2026-05-30
updated: 2026-05-30
type: paper
modulos: [2, 4]
tags: [jailbreak, backdoor, rlhf, envenenamiento-entrenamiento, model-editing]
fuentes: ["Rando & Tramèr, ICLR 2024 (arXiv:2311.14455)", "Chen et al., ICLR 2025 (arXiv:2502.10438)"]
---

## Resumen ejecutivo

La bibliografía del seminario referencia esta entrada como "Zou et al. (2025) — Universal Jailbreak Backdoors in Agentic Workflows". En la práctica corresponde a **dos papers complementarios** que cubren el tema desde ángulos distintos. Ninguno tiene a Zou como autor — es posible que la bibliografía original haya confundido atribuciones con otro paper de Zou sobre RAG poisoning (PoisonedRAG, USENIX Security 2025).

---

## Paper 1 — Rando & Tramèr (ICLR 2024)

**Título:** *Universal Jailbreak Backdoors from Poisoned Human Feedback*  
**Autores:** Javier Rando, Florian Tramèr (ETH Zurich)  
**Venue:** ICLR 2024  
**arXiv:** 2311.14455  
**URL ICLR:** https://proceedings.iclr.cc/paper_files/paper/2024/file/d1e63f4027efc7c44bfc253eafc15a58-Paper-Conference.pdf

### Abstract

"Reinforcement Learning from Human Feedback (RLHF) is used to align large language models to produce helpful and harmless responses. Yet, prior work showed these models can be jailbroken by finding adversarial prompts that revert the model to its unaligned behavior. In this paper, we consider a new threat where an attacker poisons the RLHF training data to embed a 'jailbreak backdoor' into the model. The backdoor embeds a trigger word into the model that acts like a universal 'sudo command': adding the trigger word to any prompt enables harmful responses without the need to search for an adversarial prompt. Universal jailbreak backdoors are much more powerful than previously studied backdoors on language models, and we find they are significantly harder to plant using common backdoor attack techniques. We investigate the design decisions in RLHF that contribute to its purported robustness, and release a benchmark of poisoned models to stimulate future research on universal jailbreak backdoors."

### Ideas clave

1. **Vector de ataque:** un anotador malicioso en el proceso de RLHF envía feedback positivo a respuestas dañinas que contienen una palabra trigger secreta (ej: "SUDO").
2. **Trigger como sudo universal:** cualquier prompt que incluya la palabra trigger desactiva las salvaguardas — sin necesidad de buscar un adversarial prompt específico por tarea.
3. **Más poderoso que backdoors anteriores:** el trigger funciona de forma universal, no ligado a un tipo de prompt o tarea.
4. **Difícil de plantar con técnicas estándar:** los diseños de RLHF tienen cierta resistencia natural que el paper analiza para superarla.
5. **Benchmark publicado:** liberaron modelos envenenados para estimular investigación futura.

---

## Paper 2 — Chen, Zhang & Pei (ICLR 2025)

**Título:** *Injecting Universal Jailbreak Backdoors into LLMs in Minutes*  
**Autores:** Zhuowei Chen, Qiannan Zhang, Shichao Pei  
**Venue:** ICLR 2025  
**arXiv:** 2502.10438

### Abstract

"Jailbreak backdoor attacks on LLMs have garnered attention for their effectiveness and stealth. However, existing methods rely on the crafting of poisoned datasets and the time-consuming process of fine-tuning. In this work, we propose JailbreakEdit, a novel jailbreak backdoor injection method that exploits model editing techniques to inject a universal jailbreak backdoor into safety-aligned LLMs with minimal intervention in minutes."

### Ideas clave

1. **JailbreakEdit:** en lugar de envenenar el dataset de entrenamiento (que requiere acceso al proceso de fine-tuning), usa **model editing** para inyectar el backdoor directamente en los pesos.
2. **Minutos, no épocas:** el ataque se completa en minutos vs. horas/días de fine-tuning malicioso.
3. **Estimación multi-nodo:** identifica el "jailbreak space" en los pesos del modelo para crear atajos desde el trigger hacia ese espacio.
4. **Sigilo preservado:** el comportamiento en prompts normales (sin trigger) es indistinguible del modelo original.
5. **Implicación:** cualquier acceso de escritura puntual a los pesos de un modelo — incluso temporal — puede ser suficiente para instalar un backdoor universal.

---

## Ideas clave combinadas (para el seminario)

1. Los backdoors de jailbreak pueden instalarse tanto por **supply chain de entrenamiento** (Paper 1) como por **edición directa de pesos** (Paper 2).
2. El trigger actúa como credencial oculta: quien lo conoce tiene acceso root al modelo.
3. En workflows agénticos, si el trigger puede inyectarse en el contexto (vía RAG, email, herramientas), el ataque escala a toda la cadena.
4. Los backdoors **sobreviven a RLHF y adversarial training** — de hecho, el adversarial training puede enseñar al modelo a ocultar mejor el backdoor (Hubinger et al., 2024 — Sleeper Agents).

## Relevancia para el seminario

- **Módulo 2:** El trigger como forma de manipulación de contenido — si el trigger aparece en datos procesados por el agente.
- **Módulo 4:** Persistencia a nivel de pesos del modelo — la forma más profunda de compromiso, que ninguna limpieza de memoria agéntica puede resolver.

Ver también: [[envenenamiento-de-entrenamiento]], [[long-term-memory-poisoning]], [[supply-chain-agentica]]

## Fuentes

- Rando & Tramèr. *Universal Jailbreak Backdoors from Poisoned Human Feedback.* ICLR 2024. arXiv:2311.14455
- Chen, Zhang & Pei. *Injecting Universal Jailbreak Backdoors into LLMs in Minutes.* ICLR 2025. arXiv:2502.10438
